# Аналіз предметної області

## Вступ

*[Вступ повинен містити короткий огляд всього документу.]*


## Основні визначення

*[Розділ містить визначення термінів та скорочень, які використовуються при аналізі предметної області.]*

## Підходи та способи вирішення завдання

### Методи обробки даних

#### Пакетна обробка(Batch Processing)

Пакетна обробка — організація виконання декількох процесів у попередньо
визначеній послідовності за допомогою команд керування процесами та файлами 
операційної системи або спеціалізованої мови пакетної обробки.

Пакетна обробка як засіб організації завдань з'явилась в часи, коли операційні 
системи були однозадачними, а запуск завдань здійснювався оператором вручну 
шляхом введення відповідних команд. Окрім команд запуску завдань оператор 
також вводив команди опису наборів даних, які могли міститись на магнітних дисках,
магнітних або перфорованих стрічках, перфокартах тощо. Ці команди дозволяли 
програмі сприймати такі набори даних як одноманітні, незалежні від пристрою, 
способу організації та методів доступу (з прямим або послідовним доступом тощо).
Введення цих команд вимагало значного часу, протягом якого машина фактично
простоювала. Для запобігання таких простоїв було запропонованого записувати
команди запуску програм, опису та ініціалізації наборів даних на носій та 
ініціювати виконання програм шляхом послідовного читання цих команд з такого носія.
Для зручності ці команди звичайно записувались на перфокарти (що дозволяло досить
легко замінювати перфокарти у стосі перфокарт — пакеті).

>Пакетна обробка застосовується і донині, наприклад при обробці фотографій, 
верстанні статей тощо, а розвиток мов керування завданнями призвів до створення 
командних інтерпретаторів.

#### Обробка в реальному часі(Real-time processing)

Обробка в режимі реального часу має свої переваги у великій кількості галузей на
сучасних ринках. Зі збільшенням уваги до великих даних ця система обробки та
отримання інформації може вивести підприємства на новий рівень.

Приклади програм з обробкою в реальному часі можна знайти в банківських
системах, потокових даних, структурах обслуговування клієнтів, метеорологічних
радарах, тощо. Без обробки даних у режимі реального часу цим галузям дуже 
бракувало б точності.

>Наприклад, метеорологічний радар значною мірою покладається на дані в реальному
часі, які надає система обробки даних. Через величезний обсяг даних, які
збирають суперкомп’ютери для вивчення погодних взаємодій і прогнозів, обробка в
реальному часі має вирішальне значення для успішної реалізації.

#### Онлайн обробка(Online Processing)

Онлайн обробка(OLTP) — спосіб організації баз даних, при якому система працює з 
невеликими за розмірами транзакціями, що йдуть великим потоком, і при цьому
клієнту потрібний від системи максимально швидкий час відповіді.

OLTP-застосунками охоплюється широкий спектр завдань в багатьох галузях — 
банківські і біржові операції, в промисловості — реєстрація проходження деталі на
конвеєрі, фіксація в статистиці відвідин чергового відвідувача вебсайту,
автоматизація бухгалтерського, складського обліку і обліку документів і т. д. 
Застосунки OLTP, як правило, автоматизують структуровані завдання обробки даних, 
що повторюються, такі як введення замовлень і банківські транзакції. OLTP-системи
проектуються, налаштовуються і оптимізуються для виконання максимальної кількості
транзакцій за короткі проміжки часу. Як правило, великої гнучкості тут не
вимагається, і найчастіше використовується фіксований набір надійних і безпечних
методів введення, модифікації, видалення даних та випуску оперативної звітності.
Показником ефективності є кількість транзакцій, що виконуються за секунду. 
Зазвичай аналітичні можливості OLTP-систем сильно обмежені (або взагалі відсутні).

#### Багатопроцесорність(Multiprocessing)

Багатопроцесорність — це використання двох або більше центральних процесорів 
(CPU) в одній комп'ютерній системі. Термін також стосується здатності системи 
підтримувати більше ніж однин процесор і/або здатність розділити завдання між
ними. Є багато варіацій на цю основну тему, і визначення багатопроцесорності
може змінюватися в залежності від контексту, в основному від того, як визначені
процесори (кілька ядер на одному кристалі, множина чипів в одному корпусі, 
множина корпусів в одному системному модулі тощо).

Багатопроцесорністю іноді називають виконання багатьох паралельних програмних 
процесів в системі в протилежність виконання одного процесу в будь-який момент
часу. При використанні цього визначення, багатопроцесорність іноді контрастує з
багатозадачністю, яка може використовувати тільки один процесор, але включити
його в тимчасових інтервалах між завданнями (тобто системи з поділом часу). 
Багатопроцесорність означає істинне паралельне виконання декількох процесів,
що використовують більше одного процесора. ```Система не може бути і 
багатопроцесорною і мультипрограмованою```, тільки однією з двох, або ні тією і ні 
іншою.

#### Тайм-шеринг(Time-sharing)

В комп'ютерних системах поділ часу — це спосіб розподілу обчислювальних ресурсів
між багатьма користувачами за допомогою мультипрограмування та багатозадачності.
Вперше презентований в 1960-тих, та розвинутий в помітну обчислювальну модель в
1970-тих він здійснив значний технологічний прорив в історії обчислювальної
техніки.

Дозволяючи багатьом користувачам одночасно взаємодіяти з одним комп'ютером, 
поділ часу значно знизив ціну надання обчислювальних потужностей, уможлививши
використання комп'ютера організаціями та індивідами без необхідності його покупки.
Також поділ часу посприяв розробці нових інтерактивних програм.

#### Ручна обробка даних(Manual data processing)

Поняття ручної обробки даних стосується процесу введення та обробки даних за допомогою
ручних методів або пристроїв. Це включає в себе такі завдання як введення
даних, перетворення даних і маніпулювання даними, які виконуються окремими 
особами вручну. Ручна обробка даних може використовуватися в різних контекстах,
таких як пошук і знищення вірусів у локальній мережі, налаштування
посібників для користувачів, взаємодія ручних клавіатур із системами 
обробки даних і обробка даних зображення. Метою ручної обробки даних є ефективна
й точна обробка даних за допомогою ручних методів, часто за допомогою 
спеціалізованих пристроїв або систем. Це може включати такі завдання, як введення
даних за допомогою клавіатурних перемикачів, перетворення даних і обробка 
компонування, а також читання та друк даних.

#### Механічна обробка даних(Mechanical data processing)

В цьому випадку дані обробляються механічно за допомогою пристроїв і машин. 
Це можуть бути прості пристрої, такі як калькулятори, друкарські машинки,
друкарські верстати тощо. За допомогою цього методу можна виконати прості 
операції обробки даних. Він має набагато менше помилок, ніж ручна обробка даних,
але збільшення даних зробило цей метод складнішим, тому зазвичай ми не побачимо 
його на серйозних виробництвах де важлива точність, швидкість та ефективність.

#### Електронна обробка даних(Electronic data processing)

Електронна обробка даних (EDP) означає збір даних за допомогою електронних 
пристроїв, таких як комп’ютери, сервери та технології Інтернету речей ( IoT ).
Це також передбачає аналіз даних, узагальнення та запис результатів у формі, 
зручній для використання людиною.

Концепція EDP розвинулась із обробки даних. Термін з’явився в епоху, коли 
більшість обчислювальних даних фізично надавалися обчислювальному пристрою, як
правило, у формі перфокарт. За допомогою цих програм вихідні дані представлялися
або на перфокартах, або у вигляді паперового звіту.

- Чому EDP важлива:

Обсяг даних, які генеруються щодня, зростає швидкими темпами. За деякими оцінками,
розмір глобальної сфери даних становитиме кілька сотень зетабайт протягом
наступних кількох років. Посилення оцифрування та поява нових технологій,
таких як IoT та штучний інтелект, сприяють цьому вибуху даних.

Дані вважаються «новою олією», оскільки вони створюють можливості для навчання,
вдосконалення та просування. Однак компаніям потрібен спосіб ефективного збору
та отримання інформації зі своїх величезних стеків даних. Ручні методи обробки
даних не в змозі обробляти великі обсяги даних, але EDP може.

### Моделі керування доступом до даних

#### Рольова модель управління

Основний принцип рольової моделі передбачає розподіл функцій персоналу з 
урахуванням виду діяльності організації в цілому або роботи конкретного 
підрозділу, або при виконанні судових проектів. При використанні рольового 
методу немає потреби визначати тип доступу для кожного окремого користувача
ресурсом. Досить встановити ступінь допуску для ролі, яку виконує користувач 
ресурсу відповідно до посадових обов'язків або при виконанні окремого завдання.
При цьому, допуск строго визначений роллю виконуваної співробітником та не
виходить за межі, визначені початковим сценарієм.

>Перевага рольового методу полягає в тому, що доступом до ресурсу може 
користуватися кілька користувачів, які призначені на одну і ту ж роль або
навпаки — один співробітник призначається на виконання декількох ролей без
перегляду індивідуального рівня доступу. Однак, якщо в інтересах роботи 
виконавець вимагає розширити сферу допуску, передбачену роллю, то адміністратор
переглядає ступінь доступу для кожного конкретного випадку. Метод рольового
управління найбільш підходить для динамічних та мінливих хмарних систем
управління.

#### Дискреційне управління

Виборчий метод управління доступом передбачає право власника або адміністратора
об'єкта визначати та контролювати всіх, хто має доступ до системи або ресурсів,
ґрунтуючись на ідентифікаційну інформацію про суб'єктів (ключі доступу), 
допущених до контрольованої системи. Модель дискреційного доступу не представляє
складності в налаштуванні та управлінні, й сумісна з більшістю програмного 
забезпечення та операційних систем, таких як Windows та інших. При цьому,
адміністратор створює списки допущених до об'єкта та вид використання ресурсу.

>Перевага дискреційного контролю доступу полягає в тому, що адміністратор може
легко й швидко налаштувати дозвіл, визначаючи, хто й куди отримує доступ. При
цьому, він ґрунтується на інтересах діяльності установи та режимі загальної
політики безпеки організації. Недоліком є те, що занадто багато повноважень
надається адміністратору списку. Це може спричинити ненавмисне надання доступу
стороннім суб'єктам, які можуть порушити цілісність системи безпеки організації 
та розпорядитися ресурсом без відома власника.

#### Управління доступом на основі правил

Ця форма управління схожа з рольовим методом, але відрізняється тим, що 
власниками об'єктів та адміністратором ресурсів встановлюються чіткі правила
щодо обмеження доступу до об'єкта в певний час доби або дозволяється тільки з 
конкретного пристрою. Крім того, дозволи до допуску можуть бути визначені
кількістю попередніх спроб входу або місцем знаходження користувача. Також 
дозволи на доступ можуть бути визначені комбінацією встановлених правилами дій.

>Ця модель відмінно підходить для управління доступом в організаціях, які мають
велику кількість об'єктів з різним ступенем рівня доступу та різним регламентом
роботи. Гнучкість системи безпеки на основі правил дозволяє визначати безліч
комбінацій доступу в залежності від мінливого оточення.

#### Мандатний метод управління 

Обов'язкове або примусове управління доступом вважається найбільш обмежувальною
формою доступу, оскільки воно надає контроль та управління системою й точками 
доступу тільки власнику об'єкта або адміністратору системи. В обов'язковій
моделі контролю доступу застосовується таке поняття, як мітка об'єкта або 
мандат, який визначає ступінь важливості ресурсу та присвоюється йому в момент
створення. У мандатній моделі користувачам не дозволяється змінювати рівень 
доступу до ресурсів, перевищуючи той, який спочатку встановлений адміністратором.

>Якщо потрібно підвищити рівень доступу, то створюється новий профіль з 
обліковими даними користувача. Адміністратору надано право змінювати 
налаштування тільки відповідно параметрами системи, які визначаються загальною 
політикою безпеки об'єкта. Обов'язковий контроль доступу доцільно
використовувати на об'єктах та для організацій, де потрібна максимальна безпека
й обмеження. Це такі структури як військові та урядові установи, а також
корпорації, які вважають за необхідне застосовувати підвищений рівень безпеки.

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

*[Розділ містить опис існуючих програм, інформаційних систем, сервісів, тощо, призначених для вирішення 
завдання. Дається порівняльна характеристика властивостей FURPS:*
- *Functionality (функциональні вимоги)*
- *Usability (вимоги до зручності роботи)*
- *Reliability (вимоги до надійності)*
- *Performance (вимоги до продуктивності)*
- *Supportability (вимоги до підтримки)*

 *(у вигляді таблиці).]*

## Висновки

*[Робляться висновки щодо доцільності розробки нової або модифікації існуючої інформаційної системи, необхідності та способів інтеграції з системами(сервісами) третіх сторін, тощо.]*

## Посилання

*[Розділ містить повний список всіх документів, про які згадується.]*
